---
title: "事業フェーズの異なるチームにジョインした時に意識すること"
emoji: "😽"
type: "idea"
topics: []
published: false
---


# 概要と前提


## 想定読者とねらい

今までいたチームとは考え方が異なるチームにあとからジョインすることになった人が
どんなことを考えて何をすれば最速で成果を出せるようになるかを考えてみました。

将来の自分がここに立ち戻って思い出せるように残しておきます。


## 背景

新卒で入社して以来、事業フェーズの異なる4つのチームで働く機会がありました。
それぞれ、考え方、働き方、プロダクトの作り方等々が異なっていて、 
最初は自分のマインドから変えなければいけない状態に四苦八苦していたので自分がどんなことを考えていたのか、
何をすればよかったのかをまとめてみます。

過去自分がそうなってしまったり、みてきて嫌だなと思ったこと、
フィードバックや先輩方の教えなどをここにまとめておきます。

## 自分が関わってきたチームの概要

- 若手向け採用サイトの開発運用
  - 事業規模 100人以下
  - 事業フェーズ 10->100へ成長させる拡大させていきたい時期
  - エンジニア数 10~20人程度
  - 基本はPOがいて設計から実装、テストまでを担当。たまに要件から考えたりもします。
  - toC,toB,to内部むけのサービス
  - 開発の質とスピードのバランスをとりつつ、計画的にリリースができることを重視
- 旅行予約サイトの開発(副業)
  - 社員数 10人程度のベンチャー
  - 事業フェーズ 1->10 事業の軸を作りつつユーザー数を増やしていきたい時期
  - エンジニア数は副業込みで10人程度
  - toC,フロントエンドを担当
  - UIやコードの品質にかなり力を入れて開発（自分の所管です）
  - スピードよりもUI品質が重要、コード品質よりも少しだけスピードが重要。もちろんスピードも重要。
- 新規事業開発
  - 事業規模 7人
  - 事業フェーズ 0->1 事業の軸を探っている(PSF)
  - エンジニア 2~3人
  - 1ヶ月後何をつくるかも定まっていないなかでの開発
- 長く運用されている採用サイトのリアーキテクチャ
  - 社内の主幹事業
  - エンジニア数は10人程度
  - 負債解消プロジェクトなので、既存の機能を壊さずにリファクタリング
  - 品質最重視。スピードはマネージャーとしては重視しているが、品質を落としてまで追い求めることはしない。


# 絶対にやってはいけないこと

まずやるべきことの前に、これをやってしまうと信用を失ったり、やりたいことができなくなったりすることがあります。
意識しないと結構難しかったりするので、強い心をもって自制する必要があります。


## 過去の経験や別チームの考え方を正と思い込む

新しいチームで働く時、ほとんどの場合前いたチームとはプロダクトの作り方や考え方が違います。


「こういう考え方がいい」とか「こういう考え方が悪い」等々。
自分ではそんな考え方は持っていないと思っていても、
過去の経験が多くあればあるほど、前の職場での考え方が染み付いてしまうものです。
染み付いていることに早く気がつければいいのですが、気がつけないと考え方がずれ続けるので手戻りや衝突が多くストレスがかかってしまいます。

例えば、「質とスピード」
質を無視してスピードを最注力するのは間違っていると思っていました。
質を重視すれば結果的にスピードが上がる。という考え方です。
ただそれは、今プロダクトを何のために作っているか、どこまで質を追求するのかによっても大きく変わります。
新規事業、ベンチャー＝スピード重視。という訳ではなく、質がサービスの価値になるなら売上が立っていなくても質を最重視するかもしれないし、
そのプロダクトはベータ版でメンテナンスしていく想定がないなら質を頑張ってもROIが低いかもしれません。


チームの考え方は事業フェーズやなにを価値と定義しているかなどによって大きく変わります。
しらずしらずのうちに、自分の思考が凝り固まっていないか、見つめ直す必要があります。



## 既に経験したことのある課題に対し、過去の成功体験をすぐに当てはめる

おそらく、過去経験した課題にもう一度遭遇することもあるでしょう。
その時、あ！〇〇ゼミでやったあの課題だ！と思い出して、いきなり課題と解決策をチームに提示し
その方法で推し進めようとしてしまうことはあると思います。

もちろん、これでうまくいくこともあると思います。
が、これにはいくつか問題があるので避けたほうが良いです。

### 表面上見えている課題にのみ対処して、本質的根本原因に対処できていない可能性がある。


例えば、過去にあった課題が「コードが汚い」だったとして、その解決策として「コードをリファクタリングする」を提案したとします。
しかし、本質的な原因は「コードが汚い」ではなく「コードの品質を担保するテストがない」だったとします。
その場合、コードをリファクタリングしても、テストがないのでコードが汚くなりやすい環境が残ってしまいます。
そのため、コードが汚くなりやすい環境を解消するためには、テストを書く必要があります。
しかし、過去の経験を当てはめているため、コードをリファクタリングすることに集中してしまい、テストを書くことを忘れてしまう可能性があります。
そのため、過去の経験を当てはめる前に、本質的な原因を考える必要があります。
本質的な原因を考えることで、本質的な原因に対処することができるので、より効率的に課題を解決することができます。


### 課題感を共有できておらず、協力が得られない
自分は解決した状態（理想状態）を知っているので、解決すべき課題であるということに気がつきます。
ほかのメンバーはそれが


主体性がもてない
自分ごとにできない




## やってはいけないが、感覚は大事にする。

上記のことは、やらない方がいいですが、
違和感を持った部分や課題だとおもった部分は、思ったこと自体はとても重要です。

本当に課題かもしれないし、全て既存の考え方に迎合するとそれはそれで、多様性をもって入ってきたメリットを生かせない。
いきなり行動するのではなく、まずは以下の「やるべきこと」をやった上で戦い方を考えると良いです。

それまでの間に忘れてしまっては困るので、どこかに違和感があった部分、改善できそうな場所をメモしておくと良いです。


自分の考え方を変えるために、
まず自分の考え方を理解する必要があります。

自分の考え方を理解するために、
自分が何を考えているのか、
何をしたいのかをまとめるという方法があります。

自分が何を考えているのか、
何をしたいのかをまとめるという方法は、
以下のようなメリットがあります。

- 自分の考え方を理解する
- 自分の考え方を説明できるようになる
- 自分の考え方を他の人に伝えやすくなる
- 自分の考え方を変えるために、
  自分の考え方を理解することができる

自分の考え方を理解するために、
自分が何を



# やるべきこと

やるべきことを順番に羅列していきます。
細かい順番は前後しても全く問題ないと思います。



## チーム・関わる人を知る。自分を知ってもらう。


## エンジニアとして、プロダクトのことやルールを把握する話。

## 事業のことを把握する

## 勤怠や雰囲気を理解する




## 課題問題を理解する

## 自分の立ち位置と発揮できる価値を見定める。

## まずは信頼をしてもらう。自分をしってもらう


# まとめ

まずは知ることが大事。
自分の常識とチームの常識どちらも疑い、壊し再構築する。
